Translator: Anisa Cenalia
Reviewer: Helena Bedalli
Dua të flas për problemin e dhembshurisë.
Dhembshuria ka shumë fytyra.
Disa janë të ashpra; disa janë të xhindosura;
disa janë të buta; disa janë të urta.
Njëherë Dalai Lama ka thënë,
"Dashuria dhe dhembshuria janë domosdoshmëri.
Nuk janë luks.
Pa to,
njerëzimi nuk mund të mbijetojë."
Dhe unë do të sugjeroja,
nuk mund të mbijetojë vetëm njerëzimi,
por të gjitha speciet e planetit,
siç kemi dëgjuar sot.
Janë macet e mëdha,
dhe është dhe planktoni.
Para dy javësh isha në Bangalor të Indisë.
Isha kaq e privilegjuar
që mund të jepja mësim në një azil
në periferitë e Bangalorit.
Dhe herët në mëngjes,
shkova në pavijon.
Në atë azil,
ishin 31 gra e burra,
të cilët ishin duke vdekur.
Kalova anash krevatit
të një plake
që merrte frymë shumë shpejtë, e brishtë,
siç dukej në një fazë të mëvonshme
të vdekjes aktive.
E pashë në fytyrë.
Pashë në fytyrën
e të birit që i ishte ulur pranë,
dhe fytyra i ishte copëtuar
nga pikëllimi dhe çoroditja.
Dhe m'u kujtua
një frazë e Mahabharata,
poeti epik i famshëm indian:
"Cila është gjëja më e mahnitshme në botë, Yudhisthira?
Dhe Yudhisthira u përgjigj,
"Gjëja më e mrekullueshme në botë
është se përreth nesh
njerëzit mund të jenë duke vdekur
dhe ne nuk e kuptojmë
që mund të na ndodhë edhe ne."
Ngrita sytë.
Për ato 31 njerëz që po vdisnin
kujdeseshin vajza të reja
nga fshatrat rreth Bangalorit.
Vështrova në fytyrën e njërës prej vajzave,
dhe pashë aty
forcën që dilte
kur dhembshuria natyrale është vërtetë e pranishme.
Pashë duart e saj
ndërsa lante një plak.
Vështrimi im shkoi te një vajzë tjetër
që pastronte fytyrën
e një njeriu tjetër që po vdiste.
Dhe kjo më kujtoi
arsyen pse isha e pranishme aty.
Çdo vit,
kam privilegjin të marr klinicistë
në Himalaje dhe në Rrafshnaltën Tibetiane.
Dhe ne ngremë klinika
në këto rajone shumë të largëta
ku nuk ka asnjë kujdes mjekësor.
Dhe në ditën e parë në Simikot të Humlës,
perëndimi i largët i Nepalit,
rajoni më i mjerë i Nepalit,
hyri një plak
duke shtrënguar një deng me rrecka.
Dhe ai hyri, dikush i tha diçka,
ne e kuptuam që ishte i shurdhër,
hodhëm një vështrim mbi rrecka,
dhe aty pamë një palë sy.
Rreckat ishin çmbështjellur
nga një vajzë e vogël
trupi i së cilës ishte djegur masivisht.
Prapë,
sytë e duart
e Avalokiteshvara.
Ishte vajza e re, ndihmësja,
që pastroi plagët e kësaj bebeje
dhe mbështolli plagët.
I njoh këta duar e sy;
më kanë prekur edhe mua.
Më kanë prekur mua atëherë.
Më kanë prekur mes 68 viteve të mia.
Më kanë prekur kur kam qenë katër vjeç
dhe humba shikimin
e isha pjesërisht e paralizuar.
Dhe familja ime futi brenda
një grua, e ëma e së cilës bëhej skllave
për t'u kujdesur për mua.
Dhe ajo grua,
nuk kishte dhembshuri sentimentale.
Kishte forcë fenomenale.
Dhe ishte vërtetë forca e saj, besoj,
që u kthye në një lloj gjesti e miratimi
që ka qenë një dritë udhëzuese në jetën time.
Pra ne mund të pyesim:
Nga çfarë përbëhet dhembshuria?
Dhe ka aspekte të ndryshme.
Dhe ka dhembshuri referenciale dhe jo referenciale.
Por së pari, dhembshuria përbëhet
nga ai kapacitet
për të parë qartë
në natyrën e vuajtjes.
Është ajo aftësi
për të duruar fort
dhe për të njohur gjithashtu
se nuk jam e ndarë nga kjo vuajtje.
Por kjo nuk mjafton,
sepse dhembshuria,
që aktivizon lëvizjen motorike,
do të thotë se dëshirojmë,
vërtetë dëshirojmë të transformojmë vuajtjen.
Dhe nëse jemi kaq të bekuar,
ne angazhohemi me aktivitete
që transformojnë vuajtjen.
Por dhembshuria ka një përbërës tjetër,
i cili është shumë themelor.
Ai përbërës
është se ne nuk mund të ngjitemi pas rezultatit.
Kam punuar me njerëz që po vdisnin
për më shumë se 40 vjet.
Kisha privilegjin për të punuar në rradhët e vdekjes
me një siguri maksimale (burg) për gjashtë vjet.
Dhe qartësisht e kam kuptuar
përmes eksperiencave jetësore të mia,
nga të punuarit me njerëz të mjerë
dhe duke trajnuar kujdestarë,
se çdo lloj ngjitje ndaj rezultatit
do të shfytyronte thellësisht
kapacitetin tim për të qenë plotësisht e pranishme
ne të gjithë katastrofën.
Dhe kur punoja në sistemin e burgut,
e kisha shumë të qartë këtë:
se shumë nga ne
në këtë sallë,
dhe pothuajse të gjithë burrat me të cilët kam punuar në rradhën e vdekjes,
farat e vetë dhembshurisë së tyre nuk janë ujitur kurrë.
Dhembshuria është në fakt
një cilësi njerëzore e qenësishme.
Ndodhet brenda çdo qenieje njerëzore.
Por kushtet
që dhembshuria të aktivizohet,
të ngjallet,
janë kushte të veçanta.
E kisha atë kusht, në një masë të caktuar,
nga sëmundja ime e fëmijërisë.
Eve Ensler, të cilën do t'a dëgjoni më vonë,
e ka atë kusht të aktivizuar
në mënyrë të pabesueshme tek ajo
nëpërmjet ujrave të shumëllojshëm të vuajtjes
që ka kaluar.
Dhe ajo çfarë është e mahnitshme
është se dhembshuria ka armiq,
dhe ato armiq janë të tillë si mëshira,
shkelja morale,
frika.
Dhe e dini, ne kemi një shoqëri, një botë,
që është e paralizuar nga frika.
Dhe në atë paralizë, sigurisht,
kapaciteti ynë për dhembshuri
është gjithashtu i paralizuar.
Fjala terror
është globale.
Ndjenja ekstreme e terrorit është globale.
Kështu puna jonë, në një mënyrë të caktuar,
është të adresojmë këtë shëmbëlltyrë,
këtë lloj prototipi
që ka depërtuar psikikën
e gjithë globit.
Tani e dijmë nga shkenca nervore
se dhembshuria
ka disa cilësi shumë të jashtëzakonshme.
Për shembull:
Një person që kultivon dhembshuri,
kur janë në prezencë të vuajtjes,
ata e ndiejnë atë vuajtje më shumë
se njerëzit e tjerë.
Gjithsesi,
ata kthehen në bazë më shpejtë.
Kjo quhet elasticitet.
Shumë nga ne mendon se dhembshuria na than,
por ju premtoj
që është diçka që na gjallëron.
Një gjë tjetër për dhembshurinë
është se vërtetë rrit atë që quhet integrim nervor.
Lidh së bashku të gjitha pjesët e trurit.
Diçka tjetër, që është zbuluar
nga studiues të ndryshëm
te Emori dhe te Davis e të tjerë,
është se dhembshuria rrit sistemin tonë imunitar.
Hej,
jetojmë në një botë shumë të dëmshme.
(Të qeshura)
Shumë nga ne po tkurren
në sy të helmeve psiko-sociale dhe fizike,
nga toksinat e botës tonë.
Por dhembshuria, gjenerata e dhembshurisë,
në fakt vë në lëvizje
imunitetin tonë.
E dini, nëse dhembshuria është kaq e mirë për ne,
kam një pyetje.
Pse nuk i mësojmë fëmijët tanë
me dhembshurinë?
(Duartrokitje)
Nëse dhembshuria është kaq e mirë për ne,
pse nuk i mësojmë kujdestarët tanë të shëndetit me dhembshuri
që kështu të bëjnë atë që supozohet të bëjnë,
që është të transformojnë vërtetë vuajtjet?
Dhe nëse dhembshuria është kaq e mirë,
pse nuk votojmë për dhembshuri?
Pse nuk votojmë për njerëzit në qeverinë tonë
bazuar në dhembshuri,
që të kemi
një botë më dashamirëse?
Në Budizëm,
themi, "duhet një anë e pasme e fortë dhe një anë e përparme e butë."
Duhet një forcë e llahtarshme nga mbrapa
për të mbajtur veten në mes të kushteve.
Dhe kjo është cilësia mendore e gjakftohtësisë.
Por gjithashtu duhet një front i butë --
kapaciteti për të qenë vërtetë i hapur ndaj botës siç duhet,
për të pasur një zemër të pambrojtur.
Dhe prototipi i kësaj në Budizëm
është Avalokiteshvara, Kuan-Yin.
Është një prototip femëror:
ajo që përcepton
të qarat e vuajtjeve në botë.
Ajo qëndron me 10,000 krahë,
dhe në çdo dorë,
ka një instrument lirie,
dhe në pëllëmbën e çdo dore, ka sy,
dhe këta janë sytë e mençurisë.
E them, për mijëra vjet,
gratë kanë jetuar,
janë bërë shembull, kanë takuar me familjaritet,
prototipin e Avalokitesvara,
të Kuan-Yin,
ajo që përcepton
të qarat e vuajtjeve në botë.
Gratë kanë protestuar për mijëra vjet
forcën që del nga dhembshuria
në një mënyrë të pafiltruar, të pandërmjetme
në përceptimin e vuajtjeve
ashtu siç duhet.
Ato kanë ngjallur shoqëritë me mirësi,
dhe ne kemi ndjerë se
si grua pas gruaje
ka qëndruar në këtë etapë
më përpara.
Dhe ato kanë aktualizuar dhembshurinë
përmes veprimeve direkte.
Jody Williams e ka quajtur:
Është mirë të meditosh.
Më vjen keq, duhet të bëj pak nga kjo, Jody.
Mbrapsu, lëre pak të qetë nënën tënde, mirë.
(Të qeshura)
Por ana tjetër e ekuacionit
është se duhet të dalësh nga shpella.
Duhet të vish botë
siç bëri Asanga,
i cili kërkonte të kuptonte Maitreya Buddha
12 vjet pasi kishte ndenjur në shpellë.
Tha, "Dola unë."
Ai kalon nëpër shteg.
Ai sheh diçka në atë shteg.
Sheh një qen që i rrëzohet para këmbëve.
Sheh se qeni kishte një plagë të madhe në këmbë.
Plaga ishte e mbushur me larva.
Ai nxjerr gjuhën
që të pastrojë larvat,
që as të mos iu bëjë keq.
Dhe në atë moment,
qeni transformohet
në Budën e dashurisë dhe mirësisë.
Unë besoj
se gratë dhe vajzat sot
duhet të lidhen në një mënyrë të fuqishme me burrat --
me baballarët e tyre,
me bijtë e tyre, me vëllezërit,
me hidraulikët, ndërtuesit,
infermierët, doktorët, avokatët,
me presidentin tonë,
dhe me të gjitha qeniet.
Gratë e kësaj salle
janë zambakë në një det zjarri.
Duhet të aktualizojmë këtë kapacitet
për gratë kudo.
Ju falenderoj.
(Duartrokitje)